Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сізді
келесі дәрісте көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі дәрістің тақырыбы — Дерекқор.
Дерекқорға қатысты AWS сервистері туралы
сөйлесеміз. Жарайды, бастайық.
Біздің бүгінгі дәрісіміз төрт бөлімнен тұрады.
Бірінші Amazon Relational Database Service,
қысқаша Amazon RDS туралы айтатын боламыз.
Келесі - Amazon DynamoDB, NoSQL шешімі.
Кейін - Amazon Redshift.
Және соңында, AWS-тің in-house
шешімі туралы сөйлесеміз. Бұл
Amazon Aurora дерекқоры.
Біз Amazon-ның ең танымал дерекқор
сервисінен, Amazon Relational
Database Service сервисінен
бастаймыз. Көбінесе сіз оны
Amazon RDS атауымен кездестіресіз.
Бұл сізге managed реляционды дерекқор
шешімдерін ұсынатын сервис.
Осылайша, дерекқорды басқару
тапсырмаларының көпшілігі AWS-ке беріледі.
Мұнымен айналысудың қажеті жоқ, ал
сізде негізгі бизнес міндеттеріңізге назар
аударуға мүмкіндігіңіз болады.
Сонымен, managed және unmanaged дегеніміз не?
S3 сервисін мысалға алып талдап
көрейік, атап айтқанда S3 ішіндегі
feature, ол бізге static website
hosting орнатуға мүмкіндік береді.
Бір жағынан жергілікті провайдер бар деп елестетіп
көрейік. Сіз дерекқорды, бір серверді сатып аласыз.
Серверде сіз веб-серверді орнатып, сайтыңыздың
мазмұнын жүктеп, сайтты орналастыра бастайсыз.
Веб-сайтыңызды осы виртуалды машинада орнату
кезінде сіз жүктемені теңестіру, веб-сервердің
өзін конфигурациялау және автомасштабтау сияқты
көптеген кеңейтілген опциялардан өтуіңіз керек.
Яғни, егер жүктеме көбейсе, сіз қандай
да бір жолмен пайдаланушыларыңызды
азайтасыз немесе барлық
пайдаланушыларыңызға қызмет көрсетесіз.
Бұл сізге көбірек сыйымдылық қажет
екенін және виртуалды инстанстардың саны
автоматты түрде артатынын білдіреді.
Бұл өз бетіңізше шешуіңіз керек тармақтар.
Осы уақытқа дейін біз статикалық
веб-сайтты unmanaged түрде
орналастырудың мысалы туралы
айттық, яғни сіз бәрін өзіңіз жасайсыз.
Егер біз managed шешім туралы
айтатын болсақ, мысал ретінде Amazon
S3-ті айтуға болады, атап
айтқанда feature static website hosting.
Минималды түзетулер жасаған кезде, сіз
өзіңіздің объектілеріңізді, яғни веб-сайтыңыздың
мазмұнын S3 bucket-ке жүктейсіз, және сіздің
веб-сайтыңыз бапталып, қол жетімді болады.
Веб-серверді инстанста орнатудың
қажеті жоқ және автомасштабтаумен
айналысудың қажеті жоқ, себебі
оның бәрі ішінде орнатылған.
Сондай-ақ, қол жетімділік үшін қосымша
құралдарды талдап,  баптаудың қажеті жоқ.
Amazon S3 оның әрқашан қол жетімді
болуын, қателікке бейімділігі төмен,
автоматты түрде масштабталуын қамтамасыз
етеді, сол үшін сәйкесінше төлем алады.
Бірақ сіздің сайтыңызға байланысты, сіздің
сайтыңыздағы жүктемеге байланысты бұл
шешім тиімді немесе тиімсіз болуы мүмкін.
Мұны нақты мысалмен қарастырған жөн.
Бірақ веб-сайтты орнатуға уақыт
жоғалтпағаныңыз сізге бірнеше
адам-сағатты үнемдеді. Және басынан
Managed шешім тиімді екенін көресіз.
Amazon RDS-ке оралсақ, ол
Managed шешім ретінде әрекет етеді.
Unmanaged шешім ретінде EC2
инстансында дерекқорды орнату әрекет етеді.
Бұл жағдайда сіз осы дерекқорды орнатудың
барлық қадамдарынан өз бетіңізше өтесіз.
Сіз оны масштабтауға, құлдырауға
жауап беру үшін және, тиісінше, оның
қол жетімділігі үшін дербес жауаптысыз.
Реляционды дерекқорларды өз
бетіңізше орнату кезінде туындайтын
қиындықтарды егжей-тегжейлі
қарастырайық. Мұның бәрі барлық
қолдаудың сізге артылатындығынан басталады.
Әрі қарай, барлық
бағдарламаларды, патчтарды және
қауіпсіздік патчтарын теңшеу
және орнату да сізге қатысты.
Үшіншісі - сақтық көшірмелерді орнату және
дерекқорды қалпына келтіру процесін орнату.
Егер біз масштабтау туралы айтатын болсақ, онда
AWS бұлт провайдерімен шексіз масштабтауға болады.
Себебі біз дерекқорлардың көшірмелері мен
көшірмелерінің қажетті санын сұрай аламыз.
Біз сондай-ақ тігінен масштабтай аламыз, бұл біздің
дерекқорымыздың қуаттылығын арттыруды білдіреді.
Бұл жергілікті деректер орталығына
қарағанда әлдеқайда жылдам болады.
Себебі сізге тек дерекқордың түрін
өзгерту керек, оны қайта іске қосу керек
және сол дерекқор іске қосылады,
бірақ бұл жолы жаңа, қуатты инстанста.
Сервер қауіпсіздігі мәселелері
ғана емес, сонымен қатар
деректер қауіпсіздігі, сонымен
қатар амалдық жүйені, қауіпсіздік
патчтарын, амалдық жүйенің
патчтарын баптау, орнату - бұл барлық
процестерді, үлкен блоктар
секілді, сіз өзіңіз жасауыңыз керек.
Бұл слайдта сіз жергілікті деректер
орталығынан бастап, содан кейін EC2 виртуалды
серверінде хостингтен, Amazon RDS
managed шешіміне дейінгі үш түрлі дерекқор
хостинг опциясын көресіз. Сіз жұмыстар
тізімі барлық үш нұсқа үшін бірдей екенін
көре аласыз, ал көк түспен белгіленгендер
AWS-ке берілетін жұмысты көрсетеді.
Дәстүрлі хостинг, дәстүрлі
деректер орталығы туралы айтатын
болсақ, онда дерекқорды басқарудың
барлық жұмыстары сізге беріледі.
Ол үшін жеке адам, дерекқор бойынша маман бөлінеді,
ол осы тармақтардың әрқайсысын өз бетінше жасайды.
Келесі нұсқа - EC2 виртуалды серверінде хостинг
туралы айтқанда, AWS-ке соңғы екі нұсқаны береміз.
Неге? Себебі бұл екі нұсқа аппараттық
құралдармен жұмыс істеуге байланысты.
AWS қауіпсіздік мақсатында ешкімді өзінің
деректер орталықтарына жібермейтіндіктен,
ол барлығын мүмкіндігінше тиімді жұмыс
істеу үшін автоматтандырды және баптады.
Аппараттық құралға қатысты барлық
нәрсені де AWS клиенттерінен өзіне алады.
Аппараттық құралға қатысы жоқ барлық
нәрсе сізде қалады және сіз осы виртуалды
сервердегі амалдық жүйені, дерекқорды,
қосымшаларды және т.б. өзіңіз баптауыңыз керек.
Үшінші нұсқа туралы айтатын
болсақ, дерекқорды басқару
тапсырмаларының көпшілігі
AWS-ке берілгенін көресіз.
Қалғаны - Application
optimization, оны сіз өзіңіз жасайсыз
және төмендегі барлық
жұмысты дерекқор инстансын кіріс
ретінде орнатқан кезде жібере
аласыз, және олар AWS жағындағы
барлық жұмыстарды
автоматтандыру кезінде ескеріледі.
Amazon RDS жағдайында IT
ресурсы дерекқор инстансы болып
табылады. Ол оның class-ы мен
storage-імен анықталады.
Class туралы айтқанда, біз
қанша CPU, қанша жедел жады
және қандай желілік арна
қажет екенін қосымша көрсетеміз.
Storage туралы айтқанда, біз SSD немесе
HDD қатқыл дискісінің түрін көрсетеміз,
сонымен қатар осы қатқыл дискілерде
қанша гигабайт жад қажет екенін көрсетеміз.
Егер біз қолдайтын қозғалтқыштар
туралы айтатын болсақ, бұл оң жақтағы
тізім, MySQL, Amazon Aurora, Microsoft
SQL, Postgres, MariaDB және Oracle.
Енді Amazon RDS ішінде қол жетімді опцияны
қарастырайық. Бұл read репликалар. Read репликалар -
дерекқор инстансының толық көшірмесі бапталған
кезде, бірақ онда тек оқу операциялары қолжетімді.
Сіздің негізгі дерекқорыңызда жазу операциясы
орын алған кезде, барлық өзгерістер жазылады
және барлық read репликаларға асинхронды
түрде жіберіледі және сол жерде қолданылады.
Осылайша, қысқа уақыттан кейін сіздің read
репликаларыңыз негізгі дерекқормен бірдей болады.
Бұл опция MySQL, MariaDB, Postgres және
Amazon Aurora дерекқорлары үшін қол жетімді.
Әрбір read репликаларды сұраныс бойынша
немесе негізгі дерекқорға бірдеңе болса,
ол қол жетімсіз болған жағдайда негізгі
дерекқор деңгейіне дейін жаңартуға болады.
Бұл опция disaster recovery орнату
кезінде жиі қолданылады, сіздің
инфрақұрылымыңыз екі аймақта
орнатылған кезде, негізгі аймаққа
бірдеңе болған кезде, сіздің қосымшаңыздың
барлық трафигі пайдаланушыларға
қызмет көрсетуді жалғастыру
үшін басқа аймаққа жіберіледі.
Аймақ өте сирек істен шығады,
бірақ ондай жағдайлар болып
тұратындықтан, өте ірі
компаниялар DR-ге қол жеткізе алады,
бірақ disaster recovery-ді
бір рет орнату арқылы олар
қосымшаның әрқашан қол
жетімді болатынына кепілдік береді.
Айта кету керек, read репликаларды басқа
аймақта баптауға болады. Осылайша, негізгі аймақта
сізде негізгі дерекқор инстансы бар, ал
резервтік аймақта сіз read репликаны баптайсыз.
Бүкіл аймақ істен шыққан кезде
Amazon RDS те істен шығады және сіздің
негізгі дерекқор инстансы қол
жетімді болмайды. Бұл жағдайда екінші
аймақтағы read реплика автоматты
түрде негізгі дерекқор деңгейіне
дейін жаңартылады және жазу
операциялары сол жерде қол жетімді болады.
Енді сізде read репликаларды қашан қолдану керек
деген сұрақ туындауы мүмкін. Атауында бәрі айқын.
Егер сізде негізінен оқуды іске қосатын
дерекқор болса, read репликаны теңшеу
арқылы оқу жүктемелерін бірнеше
дерекқор инстанстарына таратуға болады.
Бұл дерекқордың жүктемесін азайтады және егер
сіз барлық оқу операцияларын read репликаларына
таратып, негізгі дерекқорды босатсаңыз, жазу
операциясы үшін толық қол жетімді болуы мүмкін.
Тағы бір мысал, сізде белгілі
бір себептермен іске қосылатын
күрделі сұраулар болған кезде.
Бұл, мысалы, қосымша пайдаланушысы
кейбір функцияларды іске қосқан
кезде болуы мүмкін және бұл мүмкіндік
өте қымбат және дерекқорлардағы
күрделі сұрауларды іске қосады.
Басқа мысалда, сіз күнделікті негізде,
күніне бір рет, мүмкін күніне бірнеше рет,
басшылыққа есеп беру мақсатында деректерді
жинау үшін күрделі сұрауларды орындау бапталған.
Яғни, барлық ақпарат жиналады, жинақталады және
есеп түрінде құрастырылып, одан әрі беріледі.
Кез келген күрделі сұраулар дерекқорға
жүктеме түсіретіндіктен, сізде бір дерекқор
бар, бұл бір бүтін инстанс, бұл күрделі
сұраулар қарапайым сұрауларға әсер етеді.
Осылайша, қарапайым сұраулар да
жұмыс істей береді, бірақ баяу болады.
Сондықтан, best practice - read жұмыс
жүктемелерінің көп бөлігін read репликаға ауыстыру
және жазу операцияларын жазу операциялары
қол жетімді негізгі дерекқорда қалдыру.
Дегенмен, репликация процесі
асинхронды екенін әрқашан есте сақтаңыз,
сондықтан барлық read операцияларды
read репликаға ауыстыруға болмайды.
Бірінші қадам ретінде, read жазбаның
кейбір бөлігін read репликаға ауыстыруға
болатындығын көргенде, әрқашан дерекқор
инстансының қуаттылығын арттыруды қарастырыңыз.
Неліктен read реплика
екінші не үшінші нұсқа болып
табылады, бірақ біріншісі
емес, өйткені шұғыл қажеттіліксіз
қосымша read реплика сіздің
Amazon RDS шығындарыңызды
екі есе арттырады, себебі
сізде екі бірдей инстанс бар.
Бұл жағдайда барлық артықшылықтар
мен кемшіліктерді қарастырғаннан
кейін, сіз read репликаларды
қолдануды бастауыңыз керек.
Amazon RDS-ті қашан пайдалану және пайдаланбау
керектігін пункт бойынша қарастырайық.
Amazon RDS-ті пайдаланбау керек деп айтқан
кезде, EC2 инстансында дерекқорларды орналастырудан
немесе басқа қолайлы AWS сервисін
пайдаланудан бастап бірнеше түрлі нұсқалар бар.
Amazon RDS-ті пайдалану керек
болған жағдайларды қарастырайық,
бізде өте күрделі сұраулар,
транзакциялар болған кезде қолданамыз.
Күрделі сұраулар бірнеше join-дар
бар сұрауларды білдіреді, яғни
сіз бір уақытта бірнеше
кестелермен жұмыс жасайсыз.
Содан кейін, егер сізде
30 000-ға дейін IOPS болса,
бұл осы дерекқорға секундына
жазу және оқу операциясы.
Әрі қарай, егер сізге жоғары сенімділік
қажет болса және сізге тек бір дерекқор
инстансы жеткілікті болса. Кейбір
жағдайларда, сізде өте үлкен көлемді
деректер болған кезде, Amazon RDS қолайлы
емес, өйткені сіздің деректеріңіз Big
Data немесе құрылымдалмаған
үлкен деректер санатына енеді.
Онда басқа қолайлы сервистерді
пайдалану ұсынылады.
Amazon RDS-ті қолдануға
болмайтын жағдайлар туралы айтатын
болсақ, сізде IOPS көлемі, жазу
және оқу операциялары үлкен
болған кезде, мысалы, секундына
150 000 жазу немесе одан да
көп, бұл жағдайда сізде шын
мәнінде ауыр жүктемелер болады.
S3 ішіндегі Data Lake параметрлерін немесе
Amazon Redshift сервисін қарастыру керек.
Тағы бір мәселе - деректерді
shard-тарға бөлуге болатын кезде,
бұл тәуелсіз деректер, олар
өз бетінше жұмыс істей алады,
өздігінен қолданыла алады,
деректердің көлемі соншалықты үлкен
болғандықтан, бұл деректерді
shard-тарға бөлуге тура келеді.
Тағы бір мәселе - күрделі SQL сұрауларын
пайдаланудың қажеті жоқ кезде, бұл қарапайым GET және
PUT операциялары, бұл жағдайда NoSQL дерекқорларын,
мысалы, DynamoDB сервисін қарастыру керек.
Соңғы пункт - сіздің дерекқорыңызды дәл
баптау қажет болған кезде. Бұл жағдайда
бұл опция Amazon RDS үшін қол жетімді
болмауы мүмкін, бұл сізге оны өзіңіз
орналастыру немесе басқа AWS сервистерін
қарастыруға мүмкіндігін береді. Енді
Amazon RDS сервисін пайдаланудың жалпы
құнына әсер ететін факторларды қарастырайық.
Біріншісі - дерекқордың жұмыс істейтін уақыты.
Дерекқорды тоқтатқан кезде төлем алынбайды.
Дерекқорды орнаттық деп елестетіп көрейік, ол 4
сағат бойы іске қосылып тұрды, 4 сағаттан кейін сіз
оны айдың соңына дейін тоқтаттыңыз, бұл жағдайда
сіз айдың соңында осы 4 сағат үшін есеп аласыз.
Тағы бір мәселе, сіздің дерекқор
инстансыңыз неғұрлым үлкен
және қуатты болса, соғұрлым ол
әр сағат сайын қымбатқа түседі.
Деректер базасын сатып алудың екі
нұсқасы бар, бұл On-demand, біз дерекқорды
қажетті уақыт ішінде іске қосқан кезде.
Біз тоқтатқан сәттен төлем алынбайды.
Екінші нұсқа - Reserved Instances туралы айтсақ,
дерекқордың белгілі бір түрін 1 жыл немесе 3 жыл
бойы қолданамыз деп айта аламыз, сондықтан AWS
қанша төлегенімізге байланысты жеңілдіктер береді.
Reserved Instances, жоғарыда айтқанымыздай, аптасына
7 күн, тәулігіне 24 сағат тұрақты жұмыс жүктемесі
болған кездегі опция болып табылады. Егер бұлай
болмаса, On-demand нұсқасында қалу ұсынылады.
Тағы бір нұсқа, Amazon RDS сервисінің
құнына әсер ететін фактор, Deployment
type, бұл қанша дерекқор инстанстары іске
қосылғанын көрсететін параметр.
Деректер базасын бір availability аймағына
орналастырған кезде, бұл бір инстанс.
Multiple AZ опциясын қосқанда, бірнеше
availability аймақтарында, әр аймақта
бір дерекқор инстансы бапталынады.
Бұл жағдайда сіз әр инстанс үшін төлейсіз.
Дерекқорды екі availability аймағында орналастырдық
делік. Осылайша, шығындар сәйкесінше бір
availability аймағында іске қосылғаннан екі есе
көп болады. Бұған read replica опциясы да кіреді.
Яғни, read replica - бұл деректер базасының
инстансы, бірақ жазу операцияларына тыйым
салынады, дегенмен бұл аппараттық құрал
тұрғысынан толыққанды инстанс.
Сіз осы нақты инстанс сипаттамаларына
сәйкес тарифі бойынша төлейсіз.
Сонымен қатар, ескеру керек соңғы нәрсе - деректерді
тасымалдау, егер ол бір аймақта болса, төленбейді.
Егер бізде outbound data transfer болса, яғни
басқа аймаққа, біз бұл деректерді AWS-тен
жергілікті түрде сұраймыз, бұл жағдайда outbound
data transfer үшін төлем тарифке сәйкес алынады.
Осымен біз бірінші бөлімнің соңына жеттік,
Amazon RDS сервисін қарастырдық.
Ең маңызды сәттерге назар аударайық. Біріншісі -
бұл managed service. Осылайша әкімшілік
тапсырмалардың көпшілігі AWS-ке беріледі, және
біз бизнес міндеттерімізге назар аудара аламыз.
Amazon RDS-пен жұмыс істеу үшін біз AWS Management
Console, AWS CLI, AWS SDK қолдана аламыз.
Бұл managed шешім болғандықтан, масштабтау
және availability мәселелерін де AWS қабылдайды.
Бізге бизнес талаптарын
қанағаттандыру үшін дерекқорымызды
толығымен теңшейтін
кейбір кірістерді енгізу қажет.
Егер біз қолдау көрсетілетін қозғалтқыштар
туралы айтатын болсақ, бұл Amazon Aurora, AWS-тің
in-house шешімі, одан кейін Postgres, MySQL,
MariaDB, Oracle және Microsoft SQL Server.
Енді біз дәрісміздің екінші
бөлігіне жеттік және мұнда
Amazon DynamoDB NoSQL шешімі
туралы айтатын боламыз.
Бұл сервисті талдауды бастамас бұрын,
реляционды дерекқордың реляционды емес
дерекқордан, яғни NoSQL дерекқорынан
қалай ерекшеленетінін қарастырайық.
Егер біз сақтау бірліктері туралы айтатын
болсақ, relational database жағдайында
бізде кестелер бар, кестелерде жазбалар
бар және әр жазбада баған бар.
Ол бекітілген, яғни осы кестенің
схемасы мен құрылымы бекітілген.
Егер сіз жаңа баған қоссаңыз, ол
барлық жазбалар үшін қосылады.
NoSQL дерекқорлары туралы
айтатын болсақ, біз белгілі бір кілт-мән
құрылымымен жұмыс істейміз. Бұл жағдайда
біздің құрылымымыз динамикалық болады.
Мысалы, бізде сәйкес мәндері бар белгілі бір кілттер
жиынтығы бар бір жазба болуы мүмкін, ал келесі
жазбада кілттердің мүлдем басқа,
әр түрлі тізімі және сәйкесінше
мәндері болуы мүмкін.
Осылайша, құрылым - динамикалық.
Біз қалай сұрайтынымыз және деректермен
қалай жұмыс істейтініміз туралы айтқанда,
реляционды дерекқор жағдайында
біз SQL тілін қолданамыз.
Реляционды емес дерекқор туралы айтқанда,
біз GET және PUT операцияларын қолданамыз.
Осылайша, өкінішке орай, біз NoSQL дерекқор
жағдайында күрделі операцияларды немесе күрделі
сұрауларды жасай алмаймыз. Егер біз реляционды
дерекқорды масштабтау туралы айтатын болсақ,
бұл бір нысан, бір дерекқор және масштабтау
тігінен орындалады. Яғни, осы нақты дерекқордың,
атап айтқанда дерекқор орналастырылған
сервердің қуаттылығы артады.
NoSQL шешімі туралы айтатын болсақ, бұл
жағдайда NoSQL дерекқорының ерекшелігі
- көп дерек болуы мүмкін және сәйкесінше
бәрі көлденеңінен масштабталады.
Біз shard-тармен жұмыс істей аламыз, яғни басқа
shard-тарға тәуелді емес деректер бөліктері.
Осылайша, NoSQL дерекқоры
реляционды дерекқорлардан
ондаған, жүздеген, мыңдаған
есе үлкен болуы мүмкін.
Реляционды дерекқорларда
орналасқан деректердің өзі
жеткілікті құрылымдалған және
анық деректер болып табылады.
NoSQL дерекқорлары туралы айтатын болсақ,
деректер динамикалық және нақты құрылымы жоқ.
Тиісінше, біз жартылай құрылымдалған
деректермен жұмыс істейміз.
Реляционды дерекқор туралы
айтатын болсақ, бұл Amazon RDS.
NoSQL дерекқорлары туралы айтатын
болсақ, бұл Amazon DynamoDB.
Яғни, бұл NoSQL дерекқорларымен жұмыс
істеу үшін Managed және Serverless
сервситерін ұсынатын шешім. Бұл
дерекқордың көлемі іс жүзінде шексіз.
Біз items-тармен жұмыс істейміз, яғни ол
реляционды дерекқордағы жолға ұқсас және әртүрлі
атрибуттарды қамтуы мүмкін. Оларды әр жол
деңгейінде динамикалық түрде өзгертуге болады.
DynamoDB-де болатын барлық
сұраулар Single-Digit Millisecond
болып табылады, яғни олар
бірнеше миллисекунд ішінде өңделеді.
DynamoDB бірнеше негізгі
компоненттерден тұрады. Бұл кестелер,
items және атрибуттар.
Кестелер - бұл items жиынтығы.
Item - бұл кілттер мен мәндер
жиынтығынан тұратын JSON
құжаты. Осылайша, атрибут осы
құжаттағы кілт болып табылады.
Бізде DynamoDB кестесінен деректерді
сұрауға болатын екі нұсқа бар.
Біріншіден, біз оның primary
key, яғни бірегей кілтін қолдана
аламыз және қажетті құжаттарды
тікелей жүктей аламыз.
Бұл деректерді жүктеудің ең
арзан және жылдам әдісі.
Екінші нұсқа - SCAN пайдалану,
яғни барлық items-терді,
сәйкестіктерге арналған барлық
құжаттарды сканерлеу және
сәйкес келетін барлық items-тер
пайдаланушыға қайтарылады.
Бұл жағдайда бізде көп
мүмкіндіктер бар.
Біз атрибуттарға, басқа негізгі емес
атрибуттарға қосымша шарттар қоя аламыз.
Бірақ SCAN операциясы IT-ресурстарын
пайдалану тұрғысынан өте қымбат
екенін атап өткен жөн, және,
тиісінше, ол ақшалай түрде де қымбат.
Осылайша, ұсыныс DynamoDB
кестесін құрылымдау болып табылады,
яғни сіздің сұрауларыңыздың
көпшілігі primary key арқылы жасалады.
Бұл DynamoDB сервисінің
құнын мүмкіндігінше азайтады, ал
сіздің барлық сұрауларыңыз
мүмкіндігінше тез өңделеді.
Енді бізде primary key-дің
қандай түрлері бар екенін
қарастырайық. Екі түрі бар:
single key және compound key.
Single key - бұл бір атрибут бірегей кілт болған
кезде. Яғни, бізде pk атрибуты бар деп айтамыз,
біз оны осылай атаймыз және әр жолдың
мәні бірегей мән болып табылады.
Егер біз өз өнімдеріміз туралы ақпаратты
веб-сайтта DynamoDB кестесінде сақтаймыз
десек, әр элементтің бірегей идентификаторын
осы атрибутқа енгіземіз.
Тағы бір primary key опциясы
- бұл compound key, partition
key және sort key тіркесімі
бірегей болуы керек.
Бұл жағдайда partition key өздігінен
бірегей болмауы мүмкін, sort key де
өздігінен бірегей болмауы мүмкін, бірақ
тіркесімі бірегей болуы керек.
Осылайша біз екінші бөлімнің соңына жеттік.
Біз Amazon DynamoDB сервисін мұқият қарастырдық.
Ең маңызды сәттерге
назар аударайық.
Бұл NoSQL дерекқорларын қамтамасыз ететін
managed және serverless сервис.
NoSQL дерекқорлары - бұл JSON
объектілерімен жұмыс істейтін кесте.
Бұл JSON объектілерінің құрылымдары
динамикалық болып табылады, сондықтан
егер біз құрылымдалмаған деректермен
жұмыс жасасақ, DynamoDB біз үшін қолайлы.
Құрылымдық деректермен жұмыс істегенде,
Amazon RDS біз үшін жақсырақ нұсқа болады.
Біз дәрісіміздің үшінші бөліміне жеттік және
Amazon Redshift сервисі туралы айтатын боламыз.
Amazon Redshift - бұл бізге data
warehouse ұсынатын managed сервис.
Яғни, бұл барлық деректер бойынша
аналитикалық сұраулар жүргізетін дерекқор.
Бұл бірнеше көздерден деректерді
біріктіре алатын деректер базасы.
Егер біз Amazon RDS реляционды
дерекқорымен салыстырсақ, онда біз
транзакциялық деректермен жұмыс
жасаймыз. Яғни, онда күрделі сұраулар аз.
Біз негізінен пайдаланушылар туралы
кейбір деректерді енгіземіз, мысалы,
веб-сервис дұрыс жұмыс істеуі үшін
деректерімізді оқимыз.
Кейбір бизнес шешімдерін қабылдау үшін бізге
талдау жасау, әртүрлі көздерден деректерді жинау және
осы жинақталған деректерді басшылықпен бөлісу қажет
болғанда, Amazon Redshift сервисі сәйкес келеді.
Redshift - бұл әртүрлі сақтау
сервистеріне қол жеткізе алатын
және сол жерден деректерді
ала алатын және осы деректер
бойынша әртүрлі перспективаларды
біріктіру және алу үшін осы
деректер бойынша күрделі SQL
сұрауларын өңдей алатын сервис.
Дереккөздердің мысалдарына Amazon S3,
Amazon DynamoDB, Amazon RDS жатады.
Көріп отырғаныңыздай,
деректермен жұмыс істейтін негізгі
сервистерді Redshift
сервисімен біріктіруге болады.
Amazon Redshift ішкі құрылымы
екі бөліктен тұрады.
Біріншісі - бір leader node,
яғни бұл төменгі нодаларға командаларды
жіберетін нода және бұл төменгі
нодалар осы SQL сұрауларын деректерге
өңдейді және соңғы нәтижені
leader node-қа жібереді.
Осылайша, осы деректермен
жұмыс оңтайландырылады.
Мұның бәрі сервис пайдаланушылары
үшін анық, нәтижесінде біз үлкен көлемдегі
деректермен жұмыс істеу үшін
өте қуатты қозғалтқыш аламыз.
Amazon Redshift пайдаланудың
негізгі use cases қарастырайық.
Бірінші және ең танымал
- жергілікті DWH, яғни Data
Warehouse, бұлтты шешімге,
яғни Amazon Redshift, көшіру.
Екіншісі - Big Data, яғни құрылымдалған немесе
құрылымдалмаған ақпараттың көп мөлшерін жинақтайтын
компаниялар бар және кейбір маңызды ақпаратты
алу үшін осы деректерді талдауға шешім қабылдайды.
Бұл жағдайда бұл деректер бұлтқа
жіберіледі, атап айтқанда Amazon
Redshift, онда деректер стандартты
SQL көмегімен талданады.
Үшінші нұсқа - Amazon Redshift
қолдану арқылы белгілі бір
төлем сервисін ұсыну, яғни
Software as a Service.
Сізде кейбір деректер
негізінде кейбір есептеулер мен
талдаулар жасайтын веб-сайт
бар деп елестетіп көріңіз.
Мысалы, нақты шешім қабылдау үшін
сақтандыру деректерін талдауға болады.
Бұл жағдайда сақтандыру
компаниялары бұл деректерді сіздің
веб-сайтыңызға жүктейді, осы
веб-сайт арқылы сіздің Redshift-ке жетеді
және кейбір стандартты талдау
жасалады және нәтижелердің бір бөлігі
осы сақтандыру компанияларына,
сіздің клиенттеріңізге қайтарылады.
Біз үшінші бөлімнің соңына
жеттік және Amazon Redshift туралы
толығырақ әңгімелестік.
Ең маңызды сәттерге назар аударайық.
Amazon Redshift - бұл сізге Data Warehouse,
DWH, деректер қоймасын ұсынатын managed сервис.
Бұл құрылымдалған, құрылымдалмаған
ақпаратты қамтуы мүмкін,
сонымен қатар деректерді
жүктеу, оған күрделі және ауыр SQL
сұрауларын іске қосу және
кейбір маңызды бизнес ақпаратын
алу үшін сыртқы дереккөздеріне
қол жеткізе алатын дерекқор.
Amazon Redshift сервисі Amazon
S3, Amazon RDS, Amazon DynamoDB
сияқты негізгі сақтау
сервистерімен біріктірілген.
Біз дәрістің соңғы бөліміне жеттік және Amazon
Aurora туралы егжей-тегжейлі айтатын боламыз.
Amazon Aurora - бұл реляционды
дерекқорды қамтамасыз ететін сервис,
in-house шешім, яғни екі реляционды
дерекқор қозғалтқышына негізделген
AWS ішкі жасақтамасы. Бұл MySQL
және Postgres. Бұл шешім кез-келген
басқа Amazon RDS қозғалтқышына
қарағанда бірнеше артықшылықтарды ұсынады.
Бағасы бойынша Amazon RDS-пен
салыстырғанда арзанырақ.
Сонымен қатар, бұл AWS-тің ішкі
шешімі болғандықтан, дерекқорды басқару
тапсырмаларының одан да көп бөлігі
AWS-ке беріледі және жүктемелеріңіз азаяды.
Айта кетейін, Amazon Aurora MySQL және
Postgres-ке негізделген болса да, ол әлі
де MySQL және Postgres-де жоқ бірқатар
қосымша мүмкіндіктерді қамтиды.
Болашақта, егер сіз Aurora-дан басқа дерекқорға
ауысқыңыз келсе, ол өте қымбат және қиын болуы
мүмкін, себебі ол MySQL және Postgres
қозғалтқыштарына 100% тасымалданбайды.
Болашақта Aurora-ны қолдануды бастамас бұрын, мен
артықшылықтар мен кемшіліктерді талдауды ұсынамын.
Егер AWS-пен жұмыс істейтін болсаңыз, сіз үшінші
тарап бұлт провайдерлерін қарастырмасаңыз және
басқа бұлт провайдеріне көшудің қажеті болмаса,
сондай-ақ, стандартты RDS, MySQL, Postgres не басқа
қозғалтқыштарында жоқ, бизнесіңіз үшін маңызды
барлық артықшылықтарды алғыңыз келсе, онда сіз
Aurora-мен жұмыс істеуді жалғастыра аласыз, барлық
артықшылықтарға ие боласыз, және ол арзан болады.
Егер бұлт провайдерін өзгерту
немесе қозғалтқышты өзгерту қаупі бар
болса, онда мен Aurora-мен жұмыс
жасамас бұрын ойлануға кеңес беремін,
өйткені жұмысты бастау әрқашан оңай.
Ауысу қажет болғанда, Aurora-дан басқа
кез келген дерекқорға көшуге көп
ресурс, күш пен ақша жұмсалуы мүмкін.
Бұл слайдта Amazon Aurora сервисінің
негізгі артықшылықтары көрсетілген.
Бұл сервис managed сервис болып
табылады, оны орнату өте оңай, өйткені
бұл жергілікті шешім және біз тек
пайдаланғанымыз үшін төлейміз.
Қол жетімділік туралы
айтатын болсақ, Amazon Aurora
бастапқыда жоғары қол жетімді
болу үшін жасалған, өйткені
сіздің деректеріңіз 3 availability
аймақтарында қайталанады,
ал сақтық көшірмелер
Amazon S3-те сақталады.
Amazon Aurora 15 read
репликаға дейін баптай алады және
бұл деректердің жоғалу қаупін азайтады.
Негізгі дерекқорда
проблемалар туындаған
кезде, read replic-тардың бірі
автоматты түрде негізгі
дерекқор деңгейіне жаңартылады.
Осымен төртінші бөлімді аяқтаймыз.
Ең маңызды сәттерге назар аударайық.
Amazon Aurora - бұл реляционды деректер
базасын ұсынатын AWS ішкі шешімі.
Оның Amazon RDS-тен бірнеше артықшылықтары
бар, басқа Amazon RDS қозғалтқыштарына қарағанда
арзанырақ және қозғалтқышта
бірқатар ыңғайлы жақсартулар да бар.
MySQL немесе Postgres қозғалтқыш ретінде әрекет
ете алады. Ескеретін жалғыз нәрсе - бұл ішкі шешім.
Amazon Aurora-ны пайдалануды бастағаннан
кейін сіз AWS-ке, нақты сол сервиске байланасыз.
Егер басқа бұлт провайдеріне немесе қозғалтқышқа,
мысалы, Amazon RDS-тің MySQL қозғалтқышына
ауыспайтын болсаңыз, онда болашақта ол қымбат тұруы
мүмкін және көптеген ресурстарды қажет етуі мүмкін.
Егер мұндай қауіп болмаса және
сіз AWS және Amazon Aurora-ны
реляционды дерекқор ретінде соңына
дейін қолданатындығыңызға сенімді
болсаңыз, онда бұл өте жақсы
шешім, жақсы нұсқа және мен оны
пайдалануды ұсынамын.
Осымен, біз барлық бөлімдерімізді аяқтадық.
Қарастырылған ақпаратты қорытындылайтын
келесі слайдты талдайық.
Егер бізге реляционды дерекқор қажет болса,
Amazon RDS біз үшін ең жақсы сервис болып табылады.
Егер бізге шексіз масштабтауға болатын NoSQL
дерекқоры қажет болса, біз Amazon DynamoDB таңдаймыз.
Егер бізге қозғалтқышты әрқалай теңшеуге болатын
дерекқор қажет болса, бізге дерекқор жұмыс істеп
тұрған операциялық жүйеге кіру қажет, бұл жағдайда
EC2 инстансындағы дерекқорды өзіміз баптау ұсынылады.
Егер бізге белгілі бір шешім қажет
болса, мысалы, machine learning
үшін, деректер қоймасы үшін
немесе графиктермен жұмыс істеу үшін,
онда AWS жағында осы мақсат үшін
арнайы жасалған деректермен жұмыс
істейтін жеке сервистер бар.
Осымен біздің дәрісіміз аяқталды.
Қысқаша қорытындылай келе, біз AWS ішіндегі
ең негізгі төрт дерекқор сервистерімен таныстық.
Бұл Amazon RDS Relational Database Service, DynamoDB,
содан кейін Amazon Redshift және Amazon Aurora.
Бұл слайд талдаған сервистер туралы
көбірек білу үшін қажет болуы мүмкін
сілтемелерді қамтиды.
Осымен біз сессиямызды аяқтаймыз.
Сіз өткен сервистер туралы жақсырақ
түсіндіңіз деп үміттенемін.
Назарларыңызға рахмет.
Келесі белсенділіктерімізде көріскенше!